No todo está dicho:
claves detrás de
las escuelas resilientes




                                                                                                 magis
                                                                                                    m
      Not Everything Is Said: Key Insights Behind Resilient Schools




                                                                                                  VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27
                    Artículo de investigación | Research Article | Artigo de investigação

                                               Fecha de recepción: 28 de mayo de 2024
                                                Fecha de aceptación: 4 de abril de 2025
                                   Fecha de disponibilidad en línea: septiembre de 2025

                                                       doi: 10.11144/Javeriana.m18.cder

                                                            María Marta Formichella
                                                         mformichella@iiess-conicet.gob.ar
                                    Instituto de Investigaciones Económicas y Sociales del Sur
                                   (Universidad Nacional del Sur- CONICET) y Departamento
                                       de Economía (Universidad Nacional del Sur), A rgentina
                                               ORCID: https://orcid.org/0000-0002-2057-0938

                                                                          Natalia K rüger 
                                                                 natalia.kruger@uns.edu.ar
                                    Instituto de Investigaciones Económicas y Sociales del Sur
                                   (Universidad Nacional del Sur- CONICET) y Departamento
                                       de Economía (Universidad Nacional del Sur), A rgentina
                                               ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8401-2639




      Para citar este artículo | To cite this article | Para citar este artigo
      Formichella, M. M. & Krüger, N. (2025). No todo está dicho: claves detrás de las
      escuelas resilientes. magis, Revista Internacional de Investigación en Educación, 18,
      1-27. https://doi.org/10.11144/Javeriana.m18.cder

                                                                           Resumen
                                                                           Pese a la continua expansión del acceso al sistema educativo formal
                                                                           en Latinoamérica, persisten desigualdades estructurales que se
                                                                           reflejan en los resultados escolares. Aunque existe evidencia de que
                                                                           las escuelas con un perfil socioeconómico estudiantil más vulnerable
                                                                           muestran resultados inferiores al promedio, algunas instituciones
                                                                           superan las expectativas de logro, compensando las desventajas
                                                                           iniciales de su alumnado.
                                                                           Aquí se las denomina escuelas resilientes y se propone el objetivo de
                                                                           identificar los factores que inciden en la probabilidad de resiliencia.
magis




                                                                           Para ello, se estiman modelos de regresión logística empleando las
                                                                           pruebas de sexto grado de primaria en Lectura, Matemática y Ciencias
                                                                           del Estudio Regional Comparativo y Explicativo (ERCE) 2019.
                 2
                                                                           Se hallan escuelas que pueden calificarse como resilientes, en las
                                                                           cuales la articulación de factores familiares y escolares que denotan
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                           un compromiso con la educación permite desarrollar un clima de aula
                                                                           y de escuela propicios. Entre los primeros, se destacan la residencia
                                                                           en un vecindario sin violencia, las expectativas parentales positivas y
                                                                           su involucramiento en las actividades escolares. Entre los últimos, son
                                                                           clave la antigüedad de los docentes en el colegio, su compromiso y el
                                                                           interés manifiesto por sus alumnos, así como el liderazgo directivo
                                                                           y la ruralidad.

                                                                           Palabras clave
                                                                           Resiliencia, calidad de la educación, igualdad de oportunidades,
                                                                           enseñanza primaria, América Latina


                                                                           Abstract
                                                                           Despite the continued expansion of access to formal education systems
                                                                           in Latin America, structural inequalities persist and are reflected in
                                                                           school outcomes. Although there is evidence that schools with a
                                                                           more vulnerable student socioeconomic profile tend to show below-
                                                                           average results, some institutions surpass achievement expectations,
                                                                           compensating for the initial disadvantages of their student body.
                                                                           These institutions are referred to here as resilient schools, and the
                                                                           aim is to identify the factors influencing their probability of resilience.
                                                                           To this end, logistic regression models are estimated using the 2019
                                                                           Sixth Grade Reading, Mathematics, and Science assessments from the
                                                                           Regional Comparative and Explanatory Study (ERCE).
                                                                           Resilient schools are identified, in which the combination of family
                                                                           and school-related factors —demonstrating a strong commitment
                                                                           to education— helps foster a positive classroom and school
                                                                           environment. Among the family-related factors, notable ones include
                                                                           living in a non-violent neighborhood, positive parental expectations,
                                                                           and parental involvement in school activities. Among the school-
                                                                           related factors, key elements include teacher tenure at the school,
                                                                           their commitment and clear interest in their students, as well as school
                                                                           leadership and rural location.


                                                                           Keywords
                                                                           Resilience, educational quality, equal opportunity, primary education,
                                                                           Latin America

     Descripción del artículo | Article description | Descrição do artigo
     Este artículo de investigación se enmarca en los proyectos de grupos de
     investigación Equidad educativa: Segmentación escolar en la localidad
     de Bahía Blanca y su extensión y La equidad educativa interna: factores
     exógenos y endógenos detrás de las desigualdades en la educación básica
     en Argentina y la localidad de Bahía Blanca, ambos financiados por la
     Secretaría General de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur,
     Argentina, y dirigidos por las Dras. María Marta Formichella y Natalia Krüger,
     como investigadoras principales.




                                                                                      magis
Introducción
                                                                                                    3


     Pese al continuo proceso de expansión del acceso al sistema educa-




                                                                                       No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
tivo formal en América Latina, las desigualdades estructurales se visibilizan
al considerar la inclusión desde una perspectiva más amplia. La pobreza de
aprendizajes y la segregación escolar por nivel socioeconómico (NSE) son
dos de los problemas que atentan contra una verdadera inclusión educativa
en la región.
     Murillo et al. (2023) muestran, utilizando datos del Estudio Regional
Comparativo y Explicativo (ERCE) 2019, el alto grado de segregación socioe-
conómica en las escuelas de nivel primario de la región. Explican que esto
influye negativamente en la autoestima de los estudiantes, sus expectativas
y su trayectoria educativa, al tiempo que dificulta la tarea de los profesores,
que tienen que trabajar con un alumnado con condiciones de origen des-
favorables, afecta a las familias y la comunidad, e influye negativamente en
la implementación de políticas educativas y sociales que se vuelven por ello
menos eficientes, impactando en el desarrollo de la sociedad.
     Además, la literatura de economía de la educación ha documentado, a
nivel internacional, la influencia del NSE individual y escolar sobre los resul-
tados educativos (Erberber et al., 2015; Rodríguez de Luque, 2024). De este
modo, la escuela puede devenir un espacio reproductor de las desigualda-
des iniciales.
     Así, la tendencia general es que las escuelas con un perfil socioeconó-
mico estudiantil más vulnerable muestran resultados inferiores al promedio.
Sin embargo, el determinismo no es absoluto y las propias escuelas tienen
un potencial rol compensador, en el sentido de que la literatura ha hallado
factores que logran disminuir la influencia del NSE de origen (Murillo, 2007;
Valenti Nigrini, 2022).
     Algunas instituciones que superan las expectativas pueden conside-
rarse resilientes, ya que sus alumnos alcanzan en promedio niveles relativa-
mente altos de rendimiento, pese a su entorno socioeconómico desafiante
(Siebecke & Jarl, 2022). Valenti Nigrini (2022) explica que parte de la literatura

                                                                           nombra a estas escuelas como eficaces, por su capacidad de compensar o
                                                                           incluso revertir los efectos negativos vinculados a las condiciones de origen
                                                                           desaventajadas de sus estudiantes.
                                                                                Poner la atención en la resiliencia de la escuela o la comunidad esco-
                                                                           lar en conjunto, más que en los alumnos en tanto individuos, es un enfoque
                                                                           menos usual y puede contribuir a conocer las características y estrategias de
                                                                           acción de las instituciones más exitosas. Ello ofrece indicios sobre qué po-
                                                                           líticas implementar para mejorar los resultados académicos, en especial de
magis




                                                                           los estudiantes que provienen de entornos vulnerables (Milheiro da Silva &
                                                                           Marques da Silva, 2022). Además, comprender este fenómeno puede pro-
                 4                                                         mover una distribución de recursos más efectiva y equitativa (Siebecke &
                                                                           Jarl, 2022).
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                                Entonces, los objetivos del presente trabajo son dos: por un lado, de-
                                                                           terminar si hay escuelas resilientes en el nivel educativo primario en América
                                                                           Latina y, de ser así, calcular qué proporción representan de las escuelas con
                                                                           una composición social estudiantil desfavorable, realizando comparaciones
                                                                           por área de aprendizaje y por países; por otra parte, se busca identificar po-
                                                                           sibles factores asociados a la probabilidad de que una escuela sea resiliente.
                                                                                Para ello, se propone una forma de operacionalizar el concepto de re-
                                                                           siliencia escolar y se estiman modelos de regresión logística empleando los
                                                                           resultados de las pruebas de Lectura, Matemática y Ciencias del ERCE 2019
                                                                           para sexto grado.


                                                                           Marco teórico-conceptual


                                                                                Si bien los orígenes de la teoría de la resiliencia se remontan a estudios
                                                                           psicológicos, luego el campo se ha ampliado a otras ciencias como la socio-
                                                                           logía, la educación o la política (Sandoval-Hernández & Białowolski, 2016).
                                                                           Aunque la resiliencia es una propiedad que suele atribuirse a los individuos,
                                                                           es posible transferirla al nivel institucional (Pinskaya et al., 2018) y trabajar
                                                                           con la noción de escuelas resilientes. Aquí, siguiendo a Romero et al. (2022)
                                                                           y a Siebecke y Jarl (2022), se identifican como resilientes a aquellas que lo-
                                                                           gran un desempeño superior al esperado, dadas las condiciones de origen
                                                                           vulnerables de su alumnado.
                                                                                Además, al igual que en Milheiro da Silva y Marques da Silva (2022), se
                                                                           considera que la resiliencia de las instituciones refleja la resiliencia de sus ac-
                                                                           tores, pero también la excede, dado que no se define por la suma de las resi-
                                                                           liencias de los miembros de la comunidad educativa, sino por la forma como
                                                                           estas se retroalimentan y se desarrollan como un sistema.
                                                                                Asimismo, la resiliencia de las escuelas puede interpretarse como resul-
                                                                           tado de una mayor eficacia —en relación con otras escuelas con una similar

composición estudiantil— y en ese sentido resulta pertinente valerse del he-
rramental teórico-conceptual de las investigaciones sobre eficacia escolar.
     La literatura sobre eficacia escolar analiza cómo diferentes facto-
res y procesos intraescolares influyen en los logros educativos de los es-
tudiantes (Bolívar & Murillo, 2017; Valenti Nigrini, 2022). De este modo,
aporta elementos relevantes para entender qué diferencia a las escuelas re-
silientes, cuáles son sus características y sus estrategias de acción (Romero
et al., 2022). Una extensa y variada producción académica se ha desarro-




                                                                                     magis
llado en torno a la identificación de los factores escolares más relevantes,
la cual es revisada y sintetizada en Murillo (2007), Reynolds et al. (2011) y
Valenti Nigrini (2022).                                                                            5

     La Investigación Iberoamericana sobre Eficacia Escolar (Murillo, 2007)




                                                                                      No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
realiza una gran contribución al proponer y validar empíricamente un modelo
teórico adaptado a la región. En este intervienen factores correspondientes
a cuatro niveles (alumno, aula, escuela y sistema), clasificados en cuatro fun-
ciones (contexto, entrada, proceso y producto), los cuales se vinculan entre sí
para explicar qué promueve la eficacia. Se propone que el sistema educativo
proporciona el contexto en el que factores de entrada —como las característi-
cas de la escuela, los docentes, las aulas y los alumnos— dan lugar a procesos
—vinculados con la dirección y el clima escolar, el compromiso y las expecta-
tivas docentes, las instalaciones y recursos, la implicación de las familias, las
prácticas implementadas en el aula, los hábitos, valores y actitudes de alum-
nos y familias— y determinan el producto final —el logro de los alumnos—.
Esta representación teórica resulta de gran utilidad como guía para la revi-
sión empírica y la selección de las variables relevantes en el presente estudio.


Antecedentes empíricos destacados
     Dada la profusión de investigaciones internacionales y regionales sobre
los factores que afectan el desempeño escolar, la resiliencia educativa y la
eficacia escolar, se presenta aquí un recorte de la literatura empírica que es-
pecíficamente ha orientado el presente estudio: por un lado, los análisis de
los determinantes de la eficacia escolar para el nivel primario en América La-
tina y, por otro, los estudios sobre escuelas resilientes y los factores escolares
que contribuyen a la resiliencia individual de los alumnos. No obstante, la in-
vestigación se nutre directa o indirectamente de una literatura más amplia,
que ha tenido un gran desarrollo en la región latinoamericana.
     En general, en América Latina se ha constatado que la proporción de la
varianza en los resultados escolares atribuible al nivel escuela es menor que
la del nivel alumno (Murillo, 2007; UNESCO/OREALC, 2021). No obstante, se
han identificado efectos escolares significativos y relevantes, que permiten a
los centros incidir en los logros.

                                                                           Factores de eficacia escolar en el nivel primario en América Latina
                                                                               A partir de una extensa revisión bibliográfica y de su investigación em-
                                                                           pírica para el nivel primario de gestión estatal en nueve países de Iberoamé-
                                                                           rica, en Murillo (2007) se concluye que las escuelas pueden resultar eficaces
                                                                           en relación con unos tipos de logros, pero no en relación con otros, y se re-
                                                                           salta que una cultura de eficacia no se limita a la sumatoria de elementos
                                                                           aislados, sino a un conjunto de condiciones escolares. Entre los factores aso-
                                                                           ciados a la escuela, se cuentan:
magis




                                                                               • Una comunidad escolar organizada en pos del aprendizaje integral.
                 6                                                             • Docentes con antigüedad en la escuela, comprometidos y traba-
                                                                                   jando en equipo.
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                               • Clima escolar agradable, con buenas relaciones interpersonales.
                                                                               • Dirección escolar capaz y comprometida.
                                                                               • Alta implicación de las familias y la comunidad.
                                                                               • Altas expectativas globales hacia los alumnos, docentes y directivos.
                                                                               • Instalaciones y recursos materiales adecuados.


                                                                               Por su parte, los factores de aula se identifican con:


                                                                               • Clases bien preparadas y estructuradas que promuevan la partici-
                                                                                   pación.
                                                                               • Utilización de recursos didácticos vinculados a las tecnologías de la
                                                                                   información y la comunicación (TIC).
                                                                               • Buena gestión del tiempo, bajos registros de ausentismo e impun-
                                                                                   tualidad docente y alta dedicación efectiva de tiempo al aprendizaje.
                                                                               • Clima de aula positivo, ausencia de conflictos, afecto y motivación
                                                                                   de los docentes.
                                                                               • Formación permanente del docente.


                                                                               El estudio destaca también el apoyo de las familias, a través de altas ex-
                                                                           pectativas sobre el logro académico de sus hijos y la implicación en activida-
                                                                           des extracurriculares y extraescolares.


                                                                           Factores escolares asociados a la resiliencia educativa
                                                                               Si bien son escasos los estudios enfocados en la resiliencia como ca-
                                                                           racterística escolar, en conjunto aportan elementos orientadores para iden-
                                                                           tificar factores relevantes. Así, Pinskaya et al. (2018) encuentran que los
                                                                           directivos de las escuelas resilientes de Rusia buscan crear un ambiente que
                                                                           intensifique los aprendizajes, y exhiben un comportamiento estratégico para
                                                                           organizar efectivamente la distribución de su tiempo y el de su personal.

    Para el caso de México, Valenti Nigrini (2022) sugiere que el involu-
cramiento docente, tanto como el de las familias y la gestión institucional,
propician significativamente la resiliencia escolar. Lo primero se refleja en
las altas expectativas hacia el alumnado, la transmisión de confianza y mo-
tivación, el compromiso en el cumplimiento del horario y la búsqueda de
innovación pedagógica. La participación familiar es fomentada a través
de actividades que refuerzan los vínculos familia-escuela y la corresponsa-
bilidad entre ambas. Por último, la práctica directiva influye indirectamente,




                                                                                 magis
propiciando un buen clima escolar y la planificación en equipo del trabajo.
    Por su parte, Romero et al. (2022) encuentran que las principales va-
riables que explican la resiliencia escolar en la Ciudad Autónoma de Buenos                    7

Aires, Argentina, son la disciplina escolar y la confianza de los estudiantes




                                                                                  No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
en sí mismos. También destacan el clima en el aula, el sentido de comuni-
dad, el compromiso y la capacidad técnica de los directivos, la calidad del
currículo y la gestión del tiempo.
    Para una ciudad más pequeña de Argentina, Krüger et al. (2022) con-
cluyen que las escuelas resilientes tienen: mayor disponibilidad de recursos
TIC; menos problemas de disciplina, ausentismo y puntualidad en sus do-
centes y estudiantes; directivos más jóvenes, en mayor proporción mujeres,
y que dedican más tiempo a la tarea; y menores problemas de coordina-
ción y gestión.

Factores escolares asociados a la resiliencia
individual de los alumnos
    Tal como señalan Barber et al. (2021), cada vez se reconoce más el ca-
rácter contextualizado del proceso de aprendizaje y el hecho de que las in-
teracciones sociales son un elemento clave para el desarrollo de diversas
competencias. Según estos autores, el clima escolar o áulico comprende as-
pectos como las relaciones interpersonales sólidas, un sentido de seguridad
física y emocional, un sentimiento de conexión y sostenes adecuados para
el aprendizaje. Otros constructos más específicos que incluye la literatura
son el ethos escolar, el clima pedagógico, la calidad de los vínculos perso-
nales, el reconocimiento de la voz de los estudiantes, la equidad y un sen-
tido general de pertenencia. Es en ese sentido que uno de los factores que
emerge de forma recurrente en las investigaciones sobre resiliencia educa-
tiva es el clima escolar: que el proceso de enseñanza y aprendizaje se de-
sarrolle en un entorno de disciplina, orden, bajo ausentismo, respeto entre
los actores y hacia las normas de convivencia, promueve en general mejo-
res resultados; por contraste, las malas relaciones interpersonales aparecen
como obstáculo (Agasisti et al., 2018; Agasisti & Longobardi, 2017; Carrion,
2023; Erberber et al., 2015; García Crespo, 2021; Rodríguez de Luque, 2024;
Sandoval-Hernández & Białowolski, 2016; Waxman et al., 2003).

                                                                               Asimismo, hay evidencia de que el clima escolar depende de otras va-
                                                                           riables, como el tipo de gestión del director (Agasisti et al., 2018; Cuenca &
                                                                           Cáceda, 2017; Milheiro da Silva & Marques da Silva, 2022; Misad et al., 2022)
                                                                           o el grado de rotación de los docentes. Además, un liderazgo directivo po-
                                                                           sitivo, centrado en el acompañamiento y la generación de condiciones favo-
                                                                           rables al proceso educativo, puede propiciar actitudes de resiliencia (Cuenca
                                                                           & Cáceda, 2017; Erberber et al., 2015; Misad et al., 2022; Olmo-Extremera
                                                                           et al., 2021; Waxman et al., 2003).
magis




                                                                               A su vez, el liderazgo es una función compartida por distintos actores,
                                                                           tanto directivos como docentes (Milheiro da Silva & Marques da Silva, 2022;
                 8
                                                                           Misad et al., 2022). Así, todas aquellas estrategias y actitudes que fomenten
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                           el uso eficiente de los recursos y el pensamiento innovador, que promuevan el
                                                                           desarrollo profesional, los vínculos positivos, o que construyan una pers-
                                                                           pectiva pedagógica común tenderán a desarrollar la resiliencia institucional.
                                                                               Por otro lado, se ha subrayado el apoyo y la conexión emocional que los
                                                                           docentes puedan brindar a sus alumnos, toda vez que, en la interacción coti-
                                                                           diana, tienen un rol vital para acompañar a quienes vivencian situaciones ad-
                                                                           versas en sus hogares (Milheiro da Silva & Marques da Silva, 2022). Distintos
                                                                           estudios, como los de Agasisti y Longobardi (2017), Erberber et al. (2015),
                                                                           García Crespo (2021), Sandoval-Hernández y Białowolski (2016) y Waxman
                                                                           et al. (2003), sostienen que cuando los docentes transmiten confianza a sus
                                                                           alumnos, mantienen altas expectativas y generan oportunidades para parti-
                                                                           cipar, pueden propiciar su resiliencia. En este orden, Johnson (2008) resalta
                                                                           que las acciones realizadas con empatía, motivación y escucha activa, pue-
                                                                           den tener un gran impacto en los resultados académicos.
                                                                               Respecto de las prácticas pedagógicas, García Crespo (2021) encuen-
                                                                           tra que la formación docente complementaria y la implementación de estra-
                                                                           tegias menos rutinarias aumentan la probabilidad de resiliencia estudiantil.
                                                                               Finalmente, distintas variables de nivel escuela se han asociado en la
                                                                           literatura a la resiliencia de los alumnos (Agasisti et al., 2018; Agasisti &
                                                                           Longobardi, 2017; Carrion, 2023; García Crespo, 2021). El NSE promedio del
                                                                           alumnado puede incidir en el rendimiento individual a través del conocido
                                                                           efecto compañero. Luego, la oferta de actividades extracurriculares puede
                                                                           mejorar los logros de estudiantes de origen desfavorecido, cuando va acom-
                                                                           pañada de una mayor participación de docentes y padres. Lo mismo sucede
                                                                           con la buena gestión del tiempo, que es más fructífero cuando prevalece un
                                                                           clima tranquilo en el aula y cuando se respeta la puntualidad. Menos con-
                                                                           senso existe en torno al efecto de la disponibilidad y calidad de recursos ma-
                                                                           teriales, aunque el mismo podría ser mayor en países menos desarrollados y
                                                                           según propicien mayores oportunidades de aprendizaje.

     En suma, la resiliencia escolar es un fenómeno que responde a un con-
junto amplio de elementos que se combinan entre sí y que se originan, tanto
en características de las escuelas y sus docentes, como de los estudiantes
y sus familias. Entre aquellos, la literatura destaca las condiciones socioe-
conómicas del alumnado, su bienestar general, las expectativas y el acom-
pañamiento por parte de las familias y los docentes, el clima escolar, el
compromiso y las competencias pedagógicas docentes, las capacidades de
gestión y liderazgo de los directivos, y algunos factores relativos a la organi-




                                                                                   magis
zación y los recursos materiales escolares.
     A partir de los aportes teóricos y los antecedentes analizados, la hi-
pótesis del trabajo es que existen escuelas latinoamericanas de nivel pri-                       9

mario que pueden considerarse resilientes y que dicha resiliencia se asocia:




                                                                                    No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
(i) de forma positiva, a factores como una composición social estudiantil
más privilegiada, un mayor sentido de pertenencia institucional, el interés
demostrado por los docentes, la antigüedad del personal, y la disponibili-
dad de recursos escolares, entre otros; y (ii) de forma negativa, a factores
como una mayor vulnerabilidad social y académica del alumnado, un bajo
compromiso docente, un clima áulico o escolar negativo, y una baja impli-
cación de las familias.


Metodología


Datos
     Se emplea la base de datos de la cuarta versión del ERCE 2019 imple-
mentado por el Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la Calidad
Educativa (LLECE-UNESCO) para medir los logros de aprendizaje de estudian-
tes de sistemas educativos de nivel primario de América Latina y el Caribe. Se
aplicó en 16 países: Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador,
El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay,
Perú, República Dominicana y Uruguay, cubriendo más de 4000 escuelas y
160 000 niños de tercer y sexto grado (UNESCO/OREALC, 2021).
     Aquí, se toma a la escuela como unidad de análisis, ya que el interés
es explorar la capacidad de resiliencia de la comunidad escolar en conjunto,
más que indagar en los efectos de la escuela sobre el rendimiento individual.
Se trabaja con la muestra de alumnos de sexto grado, más próximos a culmi-
nar la escolaridad primaria, ya que es más factible en esta instancia identifi-
car los efectos acumulativos del tránsito por la escuela durante varios años.
A su vez, las respuestas del cuestionario de alumnos resultan más fidedignas
que las de sus pares de menor edad.
     Por otro lado, como se desarrolla en la sección de Variables, se em-
plea una muestra reducida de escuelas, que solo incluye a aquellas cuya

                                                                           población estudiantil tiene un NSE bajo, las que se denominan aquí poten-
                                                                           cialmente resilientes.
                                                                                La muestra final, entonces, se conforma por 1280 escuelas, cuyos alum-
                                                                           nos de sexto grado participaron del operativo del ERCE.


                                                                           Método
                                                                                Como lo señalan Erberber et al. (2015) y Sandoval-Hernández y
                                                                           Białowolski (2016), un abordaje usual y generalmente aceptado en los estu-
magis




                                                                           dios de resiliencia es estimar un modelo de regresión logística para identifi-
                                                                           car los factores asociados a que un subgrupo de alumnos, en este caso de
 10
                                                                           escuelas en desventaja socioeconómica, resulte resiliente —variable de res-
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                           puesta binaria—.
                                                                                Un modelo de regresión logística (logit) supone que la probabilidad
                                                                           de ocurrencia de un evento es función de un índice no observable al que se
                                                                           denomina latente (Zi) y que está influenciado por un conjunto de variables
                                                                           independientes (Xi), de manera tal que: Zi=α+βXi . En un logit también se
                                                                           supone que Z es una variable aleatoria, cuya distribución es logística, lo cual
                                                                           permite que la probabilidad anteriormente mencionada pueda calcularse a
                                                                           partir de la función de distribución acumulada logística (Greene, 2003).
                                                                                En estos modelos, la magnitud del efecto de las variables explicativas se
                                                                           analiza a partir de las razones de probabilidad (denominadas odds-ratios), las
                                                                           cuales cuantifican la probabilidad de que ocurra un evento (Y=1), en función
                                                                           de que se verifique otro suceso X, en relación con la probabilidad de que no
                                                                           ocurra el evento en cuestión (Y=0), condicionada a la ocurrencia del mismo
                                                                           suceso X. Si las variables están acompañadas por coeficientes de signo po-
                                                                           sitivo/negativo, los odds-ratios serán mayores/menores a uno. Finalmente, el
                                                                           cambio en la probabilidad de ocurrencia del evento que se desea explicar en
                                                                           relación con la probabilidad de no ocurrencia del mismo, en función de un
                                                                           cambio en cualquiera de las variables explicativas (X), se estima como el va-
                                                                           lor del odds-ratio menos la unidad (Wooldridge, 2009).
                                                                                Se decidió estimar modelos separados para cada área evaluada por el
                                                                           ERCE (Matemática, Lengua y Ciencias), ya que existe evidencia sobre la in-
                                                                           consistencia de los efectos escolares en diferentes variables de producto
                                                                           (Murillo, 2007). Asimismo, se cuenta con información específica del docente
                                                                           de cada asignatura que vale la pena explorar y que se perdería al combinar
                                                                           los resultados de las distintas pruebas.
                                                                                Por otro lado, se trabaja con los resultados de todos los países en con-
                                                                           junto, ya que ello permite contar con una muestra más amplia y con ma-
                                                                           yor variabilidad en los valores de las variables escolares, que son el foco de
                                                                           atención. De todas formas, se incluyen efectos fijos por país para controlar

por las características socioeconómicas, culturales y de los sistemas educa-
tivos, que pueden incidir en la probabilidad de que existan escuelas resilien-
tes (García Crespo et al., 2019).


Variables1
     La variable dependiente (esto es, el producto) se estipula por la escuela
resiliente, considerando que la condición de resiliencia escolar se define por
separado para cada una de las asignaturas.




                                                                                             magis
     Operativamente, una escuela resiliente cumple dos condiciones: i) tiene
una población estudiantil vulnerable, tal que el NSE promedio de su alum-
nado es significativamente inferior a la media para todas las escuelas de su                  11

país (escuela potencialmente resiliente); y ii) alcanza un resultado alto en




                                                                                              No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
la prueba de aprendizaje, tal que el puntaje promedio de su alumnado su-
pera significativamente a la media para todas las escuelas de su país. Así,
se descarta a aquellas escuelas con un NSE tanto superior como cercano
a la media. Por otra parte, las escuelas de bajo NSE cuyo rendimiento pro-
medio es menor o no difiere significativamente de la media, se consideran
no resilientes.
     Como indicador del NSE del alumnado se toma al Índice de Nivel So-
cioeconómico de la Familia, el cual es elaborado por el LLECE y sintetiza
información sobre la escolaridad de madre y padre, su ocupación, las condi-
ciones de la vivienda, y la posesión de distintos bienes, incluidos los vincula-
dos con las TIC y el número de libros en el hogar.
     Por su parte, con relación a las variables explicativas2, se seleccionaron
factores explicativos potencialmente relevantes según la literatura, y se los
organizó por nivel y función, siguiendo el modelo teórico de eficacia esco-
lar validado por Murillo (2007). Se buscó estimar un modelo parsimonioso
y, a la vez, evitar el problema de multicolinealidad entre las variables inde-
pendientes, dado que muchos de los factores escolares de interés presentan


1   Se hizo un esfuerzo por seleccionar y construir indicadores que reflejaran fiel-
    mente los resultados y factores explicativos de interés. No obstante, todo pro-
    ceso de operacionalización de variables implica un recorte y una aproximación a
    los conceptos teóricos que se busca representar.
        Para mayores detalles sobre la construcción de las variables, se sugiere dirigirse
    a los libros de código y al Manual de uso de las bases de datos del ERCE 2019,
    disponibles en https://www.unesco.org/es/articles/estudio-regional-comparativo-
    y-explicativo-erce-2019
2   Algunas variables incluidas no son estrictamente explicativas de la resiliencia,
    pero es necesario añadirlas como control. Una variable de control es una variable
    que el investigador mantiene constante y está relacionada con otras dos variables
    del modelo (Gujarati, 1992). Se incorporan para asegurar que el efecto que se ha-
    lla en los coeficientes que acompañan a cada variable explicativa sea atribuible a
    la misma y no a terceros factores omitidos.

                                                                           una alta correlación. Asimismo, se contemplaron algunas restricciones de
                                                                           la fuente de información, procurando minimizar la cantidad de observacio-
                                                                           nes perdidas, descartar variables con respuestas inconsistentes y garantizar
                                                                           cierta variabilidad en los valores de las variables.
                                                                                Todas las variables de nivel alumno fueron agregadas al nivel escuela, y
                                                                           los indicadores sintéticos fueron provistos por el LLECE.

                                                                           Características de los alumnos y sus hogares
magis




                                                                                La variable de contexto que se introduce viene dada por la violencia en
                                                                           el barrio del hogar promedio, la cual refiere a la percepción familiar sobre
 12                                                                        distintas situaciones vivenciadas en su barrio, como robos, peleas y agresio-
                                                                           nes, compraventa de drogas, vandalismo, etc.
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                                Por su parte, las variables de entrada comprenden:

                                                                                • Proporción de estudiantes mujeres.
                                                                                • Proporción de alumnos repitentes, tomado como el mejor indica-
                                                                                   dor disponible del rendimiento previo del alumnado, para aproxi-
                                                                                   marse a la concepción de eficacia como valor añadido por la escuela
                                                                                   (Murillo, 2007).
                                                                                • NSE promedio escolar, incluido para controlar por la variabilidad per-
                                                                                   sistente luego de descartar a las escuelas de alto NSE.

                                                                                Finalmente, las variables de proceso son:

                                                                                • Sentido de pertenencia escolar promedio, el cual indica si los alum-
                                                                                   nos se sienten orgullosos y parte de su escuela, si disfrutan de asistir
                                                                                   y si los profesores los hacen sentir cómodos.
                                                                                • Proporción de alumnos con expectativas académicas familiares altas,
                                                                                   es decir, aquellos cuyos padres consideran que completarán el nivel
                                                                                   superior o más.

                                                                           Características del aula y los docentes
                                                                                Aquí, la variable de entrada viene dada por las condiciones sociolabora-
                                                                           les y experiencia del profesorado, esto es, la antigüedad del docente, referida
                                                                           a la cantidad de años en que ha trabajado como tal en la escuela.
                                                                                Entre tanto, las variables de proceso son:

                                                                                • Inasistencia e impuntualidad de los docentes promedio, que indica
                                                                                   la percepción de los alumnos sobre la frecuencia con que los profeso-
                                                                                   res faltan, llegan tarde a clases o se van antes de que termine la hora.
                                                                                • Interés por el bienestar de los estudiantes promedio, el cual indica si
                                                                                   los alumnos consideran que los docentes se interesan por ellos, tie-
                                                                                   nen empatía, los animan y motivan.

     • Apoyo al aprendizaje en la asignatura promedio, el cual cuantifica,
        según los alumnos, la frecuencia con la que en cada asignatura el
        profesor les pregunta si entienden, los anima a concretar las tareas,
        propone actividades entretenidas, promueve la autonomía y la me-
        tacognición, fomenta el trabajo grupal, etc.
     • Clima del aula, entendido a partir de la disrupción en el aula durante
        cada asignatura promedio que indica, según los alumnos, la frecuen-
        cia con la que ocurre que durante la clase haya desorden, interrup-




                                                                                   magis
        ciones o ruido excesivo que dificultan el aprendizaje.

Características de la escuela                                                       13

     La variable de contexto en este punto es la localización de la escuela,




                                                                                    No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
ubicada en zona rural.
     Por otra parte, las variables de entrada son dos:

     • Condiciones sociolaborales del directivo, esto es, la antigüedad del
        director indicada por la cantidad de años en que ha trabajado como
        tal en la escuela.
     • Recursos materiales e infraestructura, dimensión representada por la
        disponibilidad de laboratorio móvil de computación y de biblioteca
        para los alumnos de primaria.

     Finalmente, las variables de proceso son:

     • Liderazgo pedagógico del director, quien reporta que durante el último
        año, muy a menudo generó instancias para que los docentes colabo-
        rasen entre sí en el desarrollo de nuevas prácticas de aula o bien para
        favorecer la mejora de las habilidades pedagógicas de los docentes.
     • Baja implicación de las familias, toda vez que el docente del área indica
        que, durante el último año, ninguno de los padres participó como vo-
        luntario en actividades extracurriculares (como mantenimiento de la
        infraestructura, obras de teatro, paseos, deporte).
     • Clima escolar, dado por la violencia al interior de la escuela como in-
        dicador de la percepción de los directivos acerca de la frecuencia con
        la que se registran hechos como amenazas, daños o discriminación
        entre estudiantes e insultos desde estudiantes hacia docentes.
     • Tiempo destinado al aprendizaje, en tanto la jornada extendida se-
        ñala si los estudiantes tienen más de cuatro horas al día de clases.

Sistema educativo y contexto en el que se inscribe
     En este caso, la variable de contexto la constituyen los efectos fijos por
país. En la tabla 1 se sintetizan las variables explicativas escogidas para cada
dimensión o nivel y sus principales estadísticas descriptivas.

                                                                           Tabla 1
                                                                           Estadísticas descriptivas de las variables explicativas para las escuelas de NSE bajo

                                                                                                                                                   Media (DE) /
                                                                           Dimensión              Variables
                                                                                                                                                   porcentaje
                                                                           Características        Proporción de estudiantes mujeres                  49,2(15,6)
                                                                           de los alumnos         Proporción de alumnos repitentes                   24,7(16,6)
                                                                           y sus hogares
                                                                                                  NSE promedio escolar                             -0,748(0,659)
                                                                                                  Violencia en el barrio del hogar                 -0,076(0,582)
                                                                                                  Sentido de pertenencia escolar                   -0,003(0,521)
magis




                                                                                                  Proporción de alumnos con expectativas
                                                                                                                                                    42,3(0,261)
                                                                                                  académicas familiares altas
 14
                                                                           Características del    Antigüedad del docente                              8,2(7,7)
                                                                           aula y los docentes
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                                                  Inasistencia e impuntualidad de los docentes     0,080(0,637)
                                                                                                  Interés por el bienestar de los estudiantes      -0,064(0,567)
                                                                                                  Apoyo al aprendizaje en la asignatura
                                                                                                     Matemática                                    -0,089(0,587)
                                                                                                     Lengua                                        -0,076(0,569)
                                                                                                     Ciencias                                      -0,065(0,562)
                                                                                                  Disrupción en el aula durante cada asignatura
                                                                                                     Matemática                                    -0,182(0,639)
                                                                                                     Lengua                                        -0,119(0,578)
                                                                                                     Ciencias                                      -0,138(0,606)
                                                                           Características        Escuela rural                                         55,7
                                                                           de la escuela          Antigüedad del director                             6,7(7,1)
                                                                                                  Laboratorio móvil de computación                      19,6
                                                                                                  Biblioteca                                            40,9
                                                                                                  Liderazgo pedagógico del director                     32,8
                                                                                                  Baja implicación de las familias                      30,3
                                                                                                  Violencia al interior de la escuela               0,149(1,117)
                                                                                                  Jornada extendida                                     58,4

                                                                           Fuente: elaboración propia con base en datos del ERCE 2019.




                                                                           Resultados y discusión3


                                                                                Como primer resultado, se verifica la existencia de un conjunto de es-
                                                                           cuelas que cumplen con la condición de resiliencia aquí establecida. La pro-
                                                                           porción de escuelas resilientes, respecto de las que potencialmente pueden



                                                                           3   Las correlaciones entre variables mencionadas en esta sección son estadística-
                                                                               mente significativas al 5 %.

                      serlo, se encuentra en un rango del 11 % al 52 % y varía según el área de
                      aprendizaje considerada y el país. Esto puede observarse en la tabla 2, en la
                      cual los países están ordenados según su porcentaje de escuelas resilientes
                      (promedio de las tres asignaturas).


Tabla 2
Escuelas resilientes por área y país

                                    Cantidad      Porcentaje     Porcentaje de escuelas




                                                                                                         magis
                        Cantidad
                                   de escuelas    de escuelas      resilientes por área
País                       de
                                 potencialmente potencialmente
                        escuelas
                                   resilientes    resilientes  Matemática Lengua Ciencias
                                                                                                          15
Nicaragua                   272              90               33,1         52,2       38,8     48,9




                                                                                                          No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
Honduras                    257              80               31,1         47,5       35,6     41,2
Cuba                        244              55               22,5         47,3       33,2     43,6
México                      195              65               33,3         38,5       31,7     36,9
Paraguay                    254              78               30,7         32,0       30,0     34,6
Ecuador                     245              83               33,8         34,9       29,9     31,3
Perú                        281              78               27,7         29,5       32,8     32,0
El Salvador                 289             121               41,9         29,7       33,6     26,4
Colombia                    145              60               41,4         33,3       25,5     28,3
Guatemala                   234              91               38,9         28,6       29,5     24,2
República Dominicana        185              76               41,1         19,7       27,7     28,9
Costa Rica                  211              79               37,4         17,7       30,2     25,3
Argentina                   227              91               40,1         19,8       29,5     19,8
Uruguay                     249              97               38,9         15,5       39,7     11,3
Panamá                      267              71               26,6         16,9       17,3     18,3
Brasil                      169              65               38,5         15,4       14,2     13,8
Total                      3724            1280               34,4        29,6       28,0      28,7

Fuente: elaboración propia con base en datos del ERCE 2019.




                           A continuación, se sintetizan los resultados de los modelos estimados,
                      en los cuales se incorporaron todas las variables (explicativas y de control) de
                      modo simultáneo, para conocer el efecto esperado de cada variable de inte-
                      rés sobre la probabilidad de que la escuela sea resiliente (tabla 3).
                           Cabe señalar que las relaciones que se encontraron entre las variables
                      explicativas y la variable dependiente no deben ser interpretadas como víncu-
                      los de estricta causalidad, sino como relaciones estadísticamente significa-
                      tivas entre factores.

                                                                           Tabla 3
                                                                           Resultados de los modelos: factores asociados a la resiliencia escolar por área

                                                                           Dimensiones                       Matemática                     Lengua                    Ciencias
                                                                           y variables                  Coef.     Odds-ratios      Coef.      Odds-ratios     Coef.      Odds-ratios
                                                                           Características de los alumnos y sus hogares
                                                                           Proporción de
                                                                                                       -0,99**        0,37          0,46         1,58         -0,88*         0,42
                                                                           estudiantes mujeres
                                                                           Proporción de
                                                                                                           0,09       1,09         -0,27         0,77         -0,84          0,43
                                                                           alumnos repitentes
magis




                                                                           NSE promedio escolar        0,99***        2,70        2,45***        11,64       1,29***         3,62
                                                                           Violencia en el barrio
                                                                                                       -0,55***       0,58        -0,56***       0,57        -0,48***        0,62
                                                                           del hogar
 16
                                                                           Sentido de pertenencia
                                                                                                           0,19       1,21          -0,15        0,86         0,24           1,27
                                                                           escolar
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                           Proporción de alumnos
                                                                           con expectativas
                                                                                                       1,83***        6,26        1,48***        4,39        2,13***         8,45
                                                                           académicas familiares
                                                                           altas
                                                                           Características del aula y los docentes
                                                                           Antigüedad del docente       0,02**        1,02          0,01         1,01          0,01          1,01
                                                                           Inasistencia e
                                                                           impuntualidad de            -0,48***       0,62        -0,43**        0,65        -0,64***        0,53
                                                                           los docentes
                                                                           Interés por el bienestar
                                                                                                        -0,07         0,93        0,94***        2,55        0,53**          1,71
                                                                           de los estudiantes
                                                                           Apoyo al aprendizaje
                                                                                                       0,94***        2,56          0,08         1,08         0,30           1,35
                                                                           en la asignatura
                                                                           Disrupción en el aula
                                                                                                        -0,26         0,77        -0,42**        0,66        -0,51***        0,59
                                                                           durante cada asignatura
                                                                           Características de la escuela
                                                                           Escuela rural               0,65***        1,91         0,45**        1,58         0,04           1,04
                                                                           Antigüedad del director         0,00       1,00          0,01         1,01         -0,00          0,99
                                                                           Laboratorio móvil
                                                                                                        0,59**        1,81          0,07         1,08         0,47*          1,59
                                                                           de computación
                                                                           Biblioteca                      0,26       1,30         -0,00         0,99          0,12          1,13
                                                                           Liderazgo pedagógico
                                                                                                           0,12        1,12        0,32*         1,37          0,13          1,14
                                                                           del director
                                                                           Baja implicación
                                                                                                       -0,39**        0,68        -0,40**        0,67         -0,18          0,84
                                                                           de las familias
                                                                           Violencia al interior
                                                                                                        -0,03         0,97          -0,12        0,89         -0,18*         0,84
                                                                           de la escuela
                                                                           Jornada extendida            -0,07         0,93         -0,04         0,96          0,01          1,01
                                                                           Sistema educativo y contexto en el que se inscribe (base Argentina)
                                                                           Brasil                       1,28**        3,59        1,69***        5,41        1,68***         5,38
                                                                           Colombia                    1,84***        6,28        2,84***        17,06       2,05***         7,76
                                                                           Costa Rica                    -0,16        0,85          0,74         2,09         0,09           1,09
                                                                           Cuba                         -0,60         0,55         -0,07         0,93         -0,95*         0,38
                                                                           República Dominicana            0,28       1,32          0,89         2,44         0,87           2,38
                                                                                                                                                                                 Continúa

 Dimensiones                        Matemática                       Lengua                            Ciencias
 y variables                   Coef.      Odds-ratios      Coef.       Odds-ratios            Coef.       Odds-ratios
 Ecuador                       1,18**          3,26       1,96***             7,10            1,19**          3,28
 Guatemala                     2,11***         8,27       4,29***         73,29               2,62***        13,77
 Honduras                     3,26***          25,99      4,75***         115,75              3,21***        24,67
 México                       2,06***          7,88       2,66***         14,32               2,16***         8,64
 Nicaragua                    3,20***          24,54      4,74***         114,73              3,69***        39,95
 Panamá                         1,15*          3,14           1,30        3,67                 1,31*          3,72
 Perú                         1,54***          4,66       3,67***         39,40               1,74***         5,68




                                                                                                                        magis
 Paraguay                      1,20**          3,32       1,85***         6,36                1,79***         5,99
 El Salvador                   1,33**          3,78       3,05***         21,15               1,93***         6,90
                                                                                                                         17
 Uruguay                        0,25           1,28           0,73        2,08                 -0,11          0,89




                                                                                                                         No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
 Constante                    -2,60***         0,07       -2,89***        0,05               -2,26***         0,10

Fuente: elaboración propia con base en datos del ERCE 2019.

Nota: códigos de significancia: *0,1 **0,05 ***0,01.



                            Por último, en la tabla 4 se presentan algunas medidas que permiten
                       evaluar la bondad de ajuste del modelo estimado. La capacidad predictiva
                       en cada área es adecuada y el pseudo R2 de McFadden se ubica por encima
                       de 0,2 en cada caso, valor que McFadden (1979) establece como umbral
                       para un excelente ajuste.


                       Tabla 4
                       Estadísticos de bondad de ajuste

                        Bondad de ajuste               Matemática                    Lengua                Ciencias
                        Observaciones (N)                 1054                        1064                   1047
                        pseudo-R2                         0,204                       0,218                  0,225
                        Sensibilidad                      41,9 %                     43,1 %                 43,5 %
                        Especificidad                     91,9 %                     91,3 %                 91,4 %
                        Capacidad predictiva             76,8 %                      77,4 %                 77,3 %

                       Fuente: elaboración propia con base en datos del ERCE 2019.




                            Con respecto a los factores asociados a la resiliencia de las escuelas que
                       se relacionan con las características individuales de los alumnos y de sus fa-
                       milias u hogares, la proporción de mujeres y la composición socioeconó-
                       mica presentan la relación esperada según los antecedentes (Agasisti et al.,
                       2018; Ibáñez Martín & Formichella, 2017). Estas variables se han incluido a
                       modo de control, por lo que no se consideran estrictamente explicativas de
                       la resiliencia.

                                                                                Vale la pena detenerse, en cambio, en el efecto de otras variables. En
                                                                           principio, se analiza que el alumnado habite, en promedio, en un barrio
                                                                           donde se registran situaciones de violencia. En las tres áreas, este factor
                                                                           presenta efectos negativos y significativos sobre la probabilidad de resi-
                                                                           liencia escolar (la reduce cerca del 40 %). Considerando a la escuela como
                                                                           una comunidad, que los alumnos y sus familias convivan con situaciones de
                                                                           violencia dificultará la posibilidad de que se desarrollen actitudes y com-
                                                                           portamientos escolares propicios para la resiliencia, algo que se refleja, por
magis




                                                                           ejemplo, en una correlación positiva y estadísticamente significativa entre la
                                                                           violencia promedio en el barrio del hogar y la violencia al interior de la es-
 18
                                                                           cuela, la disrupción en el aula y el ausentismo estudiantil. Es decir que la po-
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                           sibilidad de que en la escuela se contrarresten las desventajas de NSE del
                                                                           alumnado se ve afectada por otros componentes del contexto que se cuelan
                                                                           en las aulas y la institución.
                                                                                Poniendo el foco en uno de los actores principales de la comunidad
                                                                           escolar, la familia, se observa que en las escuelas a las que asiste una ma-
                                                                           yor proporción de estudiantes cuyos padres mantienen expectativas altas
                                                                           acerca de su trayectoria educativa, tienen más probabilidad de ser resilien-
                                                                           tes en cada una de las áreas de aprendizaje, en concordancia con lo expuesto
                                                                           en la revisión de literatura internacional realizada por Murillo (2007). Asi-
                                                                           mismo, Romero et al. (2022) destacan la confianza de los estudiantes en sí
                                                                           mismos, la cual se relaciona estrechamente con las expectativas de sus fami-
                                                                           lias. Aquí, se observa que quienes pertenecen a familias que tienen expecta-
                                                                           tivas altas responden con mayor frecuencia que acuerdan con la afirmación
                                                                           “Soy bueno en Matemáticas”, que aquellos que pertenecen a familias con
                                                                           expectativas bajas (79,9 % vs 67,5 %). Lo mismo sucede con la afirmación
                                                                           “Confío en que me irá bien en Matemáticas al final del año escolar” (90,6 %
                                                                           vs 83,5 %), con diferencias estadísticamente significativas en ambos casos.
                                                                                Se encuentra también un conjunto de variables vinculadas a las carac-
                                                                           terísticas del aula y los docentes que resultaron ser estadísticamente signifi-
                                                                           cativas como explicativas de la resiliencia de las escuelas. Entre las variables
                                                                           de entrada, la cantidad de años del docente del área ejerciendo dentro de la
                                                                           escuela —la cual ofrece una idea de su experiencia, pero también de su es-
                                                                           tabilidad— arroja un resultado significativo y positivo en Matemáticas, pero
                                                                           no así en Lengua y Ciencias. Lo hallado en Matemáticas coincide con lo ex-
                                                                           puesto por Murillo (2007) al estudiar los factores de la eficacia escolar y se
                                                                           vincula con la idea de que un docente con más años de participación en la
                                                                           institución conoce mejor a la comunidad y puede acompañar más adecua-
                                                                           damente los procesos de aprendizaje de los estudiantes, cuestión resaltada
                                                                           por Milheiro da Silva y Marques da Silva (2022).

     Por otra parte, entre las variables de proceso, la conducta de los docen-
tes en relación con la puntualidad y la asistencia resulta ser significativa en
las tres áreas de aprendizaje consideradas. Esto representa una aproxima-
ción al compromiso que tienen con su trabajo, el cual se vincula a dos va-
riables destacadas por la literatura como favorecedoras de la resiliencia: su
rol como líderes (Milheiro da Silva & Marques da Silva, 2022) y el buen clima
escolar (Agasisti et al., 2018; Agasisti & Longobardi, 2017; Carrion, 2023;
Erberber et al. 2015; García Crespo, 2021; Sandoval-Hernández & Białowolski,




                                                                                       magis
2016; Waxman et al., 2003). La puntualidad también puede ser indicio de
una buena gestión del tiempo, la cual maximiza el aprovechamiento del
trabajo en el aula, factor explicativo de la eficacia escolar (Murillo, 2007) y         19

de la resiliencia de las escuelas (Agasisti et al., 2018; Romero et al., 2022);




                                                                                        No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
por su parte, una mayor asistencia implica una menor rotación de los docen-
tes, propiciatoria del trabajo en comunidad y el sentido de pertenencia, am-
bos elementos favorecedores de la eficacia y la resiliencia (Agasisti et al., 2018).
     Otro factor que presenta efectos significativos en dos de las áreas es-
tudiadas (Lengua y Ciencias) es el interés que muestran los docentes por el
bienestar de los estudiantes, según la percepción de estos últimos. Se ob-
serva que cuanto mayor es el índice que mide la calidad de la forma en que
se vinculan, mayor es la probabilidad de que la escuela sea resiliente. En Ma-
temática, resultó significativa una variable similar, un índice que cuantifica
en qué medida los docentes apoyan a los estudiantes en la asignatura a tra-
vés de diversas estrategias, también a partir de la mirada de los alumnos;
nuevamente, la relación con la resiliencia escolar es positiva. Estos resulta-
dos se asemejan a los hallados por García Crespo (2021), Johnson (2008),
Murillo (2007) y Waxman et al. (2003), quienes destacan el acompañamiento
que los profesores pueden ejercer, su grado de apoyo y conexión emocional
con los estudiantes y la realización de actividades de forma ordenada, pero
no rutinaria.
     Asimismo, este índice de apoyo a los estudiantes incluye el tipo de ac-
tividades y propuestas que los docentes realizan: si son más entretenidas y
fomentan la autonomía, mayor será este índice y mayor la probabilidad de
resiliencia de la escuela, ya que la misma se vincula con el tipo de prácticas
pedagógicas (García Crespo, 2021).
     Para finalizar con las variables de proceso, cabe mencionar la relevan-
cia del clima en el aula, el cual ha sido señalado por la literatura en reitera-
das oportunidades (Murillo, 2007; Rodríguez de Luque, 2024, entre otros).
En este caso, el coeficiente que acompaña al índice de disrupción en la sala
muestra un efecto significativo y negativo en Lengua y en Ciencias. Es de-
cir que, cuando el trabajo se realiza de forma desordenada, con interrup-
ciones o ruido excesivo, resulta menos probable que puedan desarrollarse

                                                                           estrategias pedagógicas o ponerse en juego habilidades y emociones que
                                                                           tiendan a superar las desventajas de origen del alumnado.
                                                                                En relación con las características de la escuela, un primer factor que
                                                                           emerge como significativo es la localización rural, incrementando la proba-
                                                                           bilidad de que la escuela sea resiliente en un 91 % para Matemáticas y en
                                                                           un 58 % para Lengua. Esto se da a pesar de que, como señalan Treviño et al.
                                                                           (2016), las escuelas rurales de la región enfrentan mayores desafíos en tér-
                                                                           minos del NSE de su población, la dotación de personal, o el acceso a recur-
magis




                                                                           sos tecnológicos, entre otros factores.
                                                                                Si bien queda fuera del alcance del trabajo explorar en profundidad
 20                                                                        esta cuestión, algunos antecedentes pueden orientar una hipótesis interpre-
                                                                           tativa. Por un lado, Weinstein (2016) advierte una mayor percepción positiva
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                           sobre el trabajo en el aula, el clima escolar y los vínculos entre los distintos
                                                                           actores en las escuelas rurales latinoamericanas. También, los alumnos mani-
                                                                           fiestan percibir un mejor trato e interés por parte de sus profesores. A modo
                                                                           de ejemplo, aquí, índices como la calidad de las relaciones interpersonales y
                                                                           la satisfacción con el lugar de trabajo por parte de los docentes, o la violen-
                                                                           cia en la escuela, presentan un valor promedio más favorable en las escuelas
                                                                           rurales respecto a las urbanas, y la discrepancia es estadísticamente signifi-
                                                                           cativa. Por otro lado, Bustos Jiménez (2010) señala distintas ventajas de las
                                                                           escuelas rurales, pese a su escasez de recursos y el contexto social desfavo-
                                                                           recido. Destaca el esquema multigrado y el bajo ratio de alumnos por do-
                                                                           cente, ya que favorecen una enseñanza más personalizada y centrada en
                                                                           competencias, un aprendizaje contagiado, y mayor flexibilidad en el aula.
                                                                                Por su parte, entre los indicadores de recursos escolares incluidos, la
                                                                           disponibilidad de un laboratorio móvil de computación presenta un efecto
                                                                           significativo y positivo en Matemáticas y Ciencias, favoreciendo la resiliencia
                                                                           escolar. Este hallazgo acerca de la relevancia de los recursos, y en particu-
                                                                           lar los vinculados a las TIC, coincide con diversos antecedentes para la re-
                                                                           gión (Agasisti & Longobardi, 2017; García Crespo, 2021; Krüger et al., 2022;
                                                                           Murillo, 2007). Según Borgonovi y Pal (2016), este factor forma parte de la
                                                                           dimensión material del bienestar estudiantil, el cual a su vez se asocia a un
                                                                           mejor rendimiento académico. Sin embargo, no se han hallado efectos im-
                                                                           portantes para otros tipos de recursos materiales e infraestructura, lo cual se
                                                                           encuentra en línea con el argumento de Agasisti et al. (2018) acerca de que
                                                                           su efecto depende del tipo de uso que se les dé o de las oportunidades de
                                                                           aprendizaje que propicien.
                                                                                Respecto al liderazgo del director, si bien no se observa un efecto signi-
                                                                           ficativo en todas las áreas, cuando el directivo reporta realizar muy a menudo
                                                                           acciones para la colaboración entre los docentes o la mejora pedagógica, se
                                                                           incrementa en un 37,4 % la probabilidad de que la escuela sea resiliente en

Lengua. Esta variable se correlaciona con otros índices referidos al liderazgo di-
rectivo según la percepción de los docentes, como la retroalimentación sobre
las prácticas pedagógicas o el apoyo, el trato y las capacidades del director.
     Así, en línea con Murillo (2007), Bolívar y Murillo (2017), Pinskaya et al.
(2018), Valenti Nigrini (2022) y otros, la gestión directiva constituye un factor
relevante para compensar las desventajas de origen en las escuelas vulnera-
bles. De ello pueden depender cuestiones como la creación de un ambiente
centrado en el aprendizaje, el involucramiento y la colaboración docentes, la




                                                                                        magis
búsqueda de innovación o la generación de un clima escolar agradable. De
hecho, se observa que diversas variables como la colaboración entre docen-
tes, la calidad de las relaciones interpersonales o la satisfacción con el lugar         21

de trabajo, según las respuestas del profesorado, se correlacionan significa-




                                                                                         No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
tiva y positivamente con el indicador de liderazgo incluido en los modelos.
     La gestión directiva también favorece el involucramiento de las familias
a través de diversas iniciativas y, de hecho, este factor muestra una correla-
ción significativa y negativa con la baja implicación familiar. Una escasa im-
plicación de los padres en actividades extracurriculares en la escuela, a su
vez, reduce la probabilidad de resiliencia en Matemática y en Lengua en un
30 %, aproximadamente. Así, se constata uno de los hallazgos que sobresa-
len en la literatura acerca de la importancia de la participación de las familias
(Agasisti et al., 2018; Murillo, 2007; Valenti Nigrini, 2022), la cual, además de
indicar la actitud desde el hogar, promueve un buen clima escolar y un ma-
yor bienestar de los alumnos. Tal es esto que, a modo de ejemplo, se verifica
que en las escuelas en las que existe nula participación familiar, los directi-
vos reportan solo en un 23 % que las relaciones entre docentes y padres son
muy buenas, frente a un 77 % entre las escuelas en las que los padres par-
ticipan. De igual modo, una baja participación familiar se correlaciona sig-
nificativa y negativamente con el promedio escolar del índice de sentido de
pertenencia de los alumnos, y significativa y positivamente con la proporción
de alumnos que presenta un ausentismo alto.
     Finalmente, los resultados sugieren que se obstaculiza la posibilidad de
resiliencia en escuelas donde se evidencian situaciones de violencia. Al igual
que la disrupción en las aulas (factor con el cual correlaciona positivamente),
esta variable es representativa del clima escolar, uno de los factores recurren-
tes en la revisión de la literatura sobre eficacia y resiliencia educativas (Agasisti
et al., 2018; Agasisti & Longobardi, 2017; Carrion, 2023; Erberber et al. 2015;
García Crespo, 2021; Murillo, 2007; Pinskaya et al., 2018; Sandoval-Hernández
& Białowolski, 2016; Waxman et al., 2003) y uno de los componentes de la di-
mensión social del bienestar estudiantil, según Borgonovi y Pal (2016).
     Cuando la escuela es un espacio donde se propician daños y amena-
zas entre alumnos o hacia los docentes, cabe esperar que se dificulte crear

                                                                                                 un ambiente enfocado en el aprendizaje, donde todos los actores puedan
                                                                                                 sentirse motivados y confiados para colaborar, innovar y desarrollarse inte-
                                                                                                 gralmente. En este sentido, puede señalarse que entre las escuelas potencial-
                                                                                                 mente resilientes, la violencia escolar presenta una correlación significativa
                                                                                                 y negativa con indicadores como la satisfacción de los docentes con el lu-
                                                                                                 gar de trabajo, el sentido de pertenencia manifestado en promedio por los
                                                                                                 alumnos y la propuesta de acciones tendientes a una activación cognitiva.
                                                                                                 Por el contrario, a mayor violencia, mayor es la percepción de dificultades
magis




                                                                                                 para la enseñanza por parte de los docentes, vinculadas con la disponibili-
                                                                                                 dad de tiempo o las exigencias hacia su tarea.
 22                                                                                                       Secundariamente, si bien escapa al alcance del presente trabajo anali-
                                                                                                 zar la influencia del contexto nacional sobre la probabilidad de resiliencia,
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                                                 cabe mencionar que se aprecian divergencias entre los países al incluir efec-
                                                                                                 tos fijos en los modelos. Así, con respecto a la base que es Argentina, tie-
                                                                                                 nen mayores probabilidades de ser resilientes las escuelas de la mayoría de
                                                                                                 los países de la región, con la excepción de Costa Rica, Cuba, República Do-
                                                                                                 minicana y Uruguay.
                                                                                                          A modo de cierre del análisis y para ofrecer una clara visualización de
                                                                                                 cómo los distintos factores se conjugan para conformar escenarios más o
                                                                                                 menos propicios para la resiliencia, se presenta en la tabla 5 la probabilidad
                                                                                                 estimada de que instituciones con distintos perfiles sean resilientes. Tanto
                                                                                                 para una escuela rural como para una urbana, se construyen dichos per-
                                                                                                 files tomando valores favorables y desfavorables de las distintas variables
                                                                                                 explicativas con efecto significativo en alguna de las áreas. Así, en el per-
                                                                                                 fil favorable, las variables dicotómicas con efecto positivo toman valor 1,
                                                                                                 las cuantitativas con efecto positivo toman el valor del percentil 75 y las de
                                                                                                 efecto negativo el valor del percentil 25; lo contrario se realiza para el per-
                                                                                                 fil desfavorable.

                                                                           Tabla 5
                                                                           Probabilidad de resiliencia por área para diversos perfiles de escuelas

                                                                                                                    Matematicas               Lengua              Ciencias
                                                                                                                       Pr (Y=1)              Pr (Y=1)             Pr (Y=1)
                                                                                                                         (IC)                  (IC)                 (IC)
                                                                                                                       75,60 %                 65,7 %               72,1 %
                                                                                       Perfil favorable
                                                                                                                   (64,4 %;86,8 %)        (51,8 %;79,4 %)      (59,7 %;84,5 %)
                                                                           Rural
                                                                                                                        7,30 %                 5,5 %                4,6 %
                                                                                       Perfil desfavorable
                                                                                                                    (3,7 %;10,8 %)         (2,6 %;8,4 %)        (2,2 %;7,1 %)
                                                                                                                        61,90 %               54,8 %                71,4 %
                                                                                       Perfil favorable
                                                                                                                    (47,2 %;76,6 %)       (39,1 %;70,5 %)      (58,4 %;84,4 %)
                                                                            Urbana
                                                                                                                        3,90 %                 3,6 %                4,5 %
                                                                                       Perfil desfavorable
                                                                                                                     (1,8 %;6,1 %)         (1,6 %;5,6 %)        (2,1 %;6,9 %)

                                                                           Fuente: elaboración propia con base en datos del ERCE 2019.

     Entonces, se observa cómo una escuela de NSE bajo localizada en un
entorno rural con valores favorables en los distintos factores relevantes iden-
tificados, tiene una probabilidad de resiliencia estimada en Matemática del
75,6 %. Para una escuela urbana con las mismas condiciones, la probabili-
dad se reduce al 61,9 %, y si además presenta valores desfavorables en las
demás variables, las chances de resiliencia caen al 3,9 %. Algo similar ocurre
para Lengua y Ciencias, con la excepción en este último caso de que la loca-
lización no altera significativamente las probabilidades.




                                                                                   magis
Conclusión
                                                                                    23

     A lo largo de este trabajo se ha explorado la posibilidad de resiliencia de




                                                                                    No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
las instituciones escolares de nivel primario de América Latina y se ha hecho
un esfuerzo por identificar factores asociados a dicha condición. En este as-
pecto se realiza una contribución a la literatura, ya que los trabajos académi-
cos focalizados en la resiliencia de las escuelas son escasos en relación con
los que se centran en la resiliencia de los estudiantes.
     Como primer resultado, fue posible determinar la existencia de escue-
las resilientes, aunque cabe reconocer que la forma de operacionalización
del concepto escogida es poco ambiciosa, ya que se basa en valores prome-
dio y es posible que no todos los estudiantes de las escuelas resilientes ten-
gan buenos resultados. No obstante, es una condición más exigente que la
aplicada en otros estudios que consideran resiliente a aquel alumno desfa-
vorecido que se desempeña mejor que el promedio de los desfavorecidos.
En segundo lugar, fue factible mostrar que la cantidad absoluta y relativa de
escuelas resilientes varía por país y por área de aprendizaje.
     Finalmente, se logró encontrar factores asociados a una mayor proba-
bilidad de resiliencia escolar en concordancia con la literatura previa. Se des-
taca que la escuela sea rural; el rol de los docentes y los directivos —junto
a sus aptitudes y actitudes—; la disponibilidad de recursos —en especial
vinculados a las TIC— y el clima del aula y de la escuela. También, en relación
con los estudiantes y sus familias, se resalta que la resiliencia de la comuni-
dad escolar como un todo se ve afectada por las expectativas y la participa-
ción familiar y el contexto barrial en el que reside el alumnado.
     En síntesis, se logra sumar evidencia, en línea con los antecedentes,
sobre la existencia de escuelas que alcanzan resultados mejores a los espera-
dos, y sobre ciertas dimensiones del contexto familiar y de la institución que
favorecen esta posibilidad.
     A futuro se espera seguir avanzando en la investigación sobre la resi-
liencia, ya que conocer en profundidad por qué algunas escuelas son más
exitosas a la hora de compensar las desventajas socioeconómicas de origen

                                                                           puede brindar útiles herramientas de política educativa en pos de una mayor
                                                                           equidad. Entre las posibles líneas a abordar se encuentra, por un lado, la ne-
                                                                           cesidad de estudiar el fenómeno por medio de estrategias de índole cualita-
                                                                           tiva, que permitan ahondar más en el tipo de acciones que se llevan a cabo
                                                                           en cada escuela, según su idiosincrasia y su historia; asimismo, replicar el es-
                                                                           tudio con otras fuentes de datos o indicadores de logros estudiantiles sería
                                                                           una oportunidad para superar las limitaciones asociadas a la operacionali-
                                                                           zación de los conceptos teóricos de interés; por otra parte, se prevé aplicar
magis




                                                                           modelos de ecuaciones estructurales para identificar constructos que com-
                                                                           binen distintos factores y plantear relaciones de mediación.
 24

                                                                           Aclaraciones y agradecimientos
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                                Las autoras agradecen el financiamiento aportado por la Secretaría Ge-
                                                                           neral de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur.

                                                                           Sobre los autores

                                                                           María Marta Formichella es investigadora del Consejo Nacional de Inves-
                                                                           tigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), Argentina, y profesora del Depar-
                                                                           tamento de Economía de la Universidad Nacional del Sur (UNS), Bahía Blanca,
                                                                           Argentina. Doctora en economía por la UNS con estudios postdoctorales en Es-
                                                                           paña. Área de especialidad: economía de la educación.

                                                                           Natalia Krüger es investigadora del Consejo Nacional de Investigaciones Cien-
                                                                           tíficas y Técnicas (CONICET), Argentina, y profesora del Departamento de Econo-
                                                                           mía de la Universidad Nacional del Sur (UNS), Bahía Blanca, Argentina. Doctora
                                                                           en economía por la UNS con estudios doctorales y postdoctorales en España,
                                                                           Brasil y Bélgica. Área de especialidad: economía de la educación.

                                                                           Referencias

                                                                           Agasisti, T., Avvisati, F., Borgonovi, F. & Longobardi, S. (2018). Academic re-
                                                                               silience: What schools and countries do to help disadvantaged students
                                                                               succeed in PISA. OECD Education Working Papers, (167). https://one.oecd.
                                                                               org/document/EDU/WKP(2018)3/
                                                                           Agasisti, T. & Longobardi, S. (2017). Equality of Educational Opportunities,
                                                                               Schools’ Characteristics and Resilient Students: An Empirical Study of EU-15
                                                                               Countries Using OECD-PISA 2009 Data. Social Indicators Research, 134,
                                                                               917-953. http://doi.org/10.1007/s11205-016-1464-5
                                                                           Barber, C., Clark, C. & Torney-Purta, J. (2021). Learning environments and school/
                                                                               classroom climate as supports for civic reasoning, discourse and engagement.
                                                                               En C. Lee, G. White & D. Dong (eds.), Educating for Civic Reasoning and Dis-
                                                                               course (pp. 273-318). National Academy of Education. https://naeducation.
                                                                               org/educating-for-civic-reasoning-and-discourse-report/

Bolívar, A. & Murillo, F. J. (2017). El efecto escuela: Un reto de liderazgo para el
     aprendizaje y la equidad. En J. Weinstein & G. Muñoz (eds.), Mejoramiento
     y liderazgo en la escuela. Once miradas (pp. 71-112). Centro de Desarrollo
     del Liderazgo Educativo.
Borgonovi, F., & Pál, J. (2016). A framework for the analysis of student well-being
    in the PISA 2015 study: Being 15 in 2015. OECD Education Working Papers,
    (140). https://doi.org/10.1787/5jlpszwghvvb-en
Bustos Jiménez, A. (2010). Aproximación a las aulas de escuela rural: heteroge-
     neidad y aprendizaje en los grupos multigrado. Revista de Educación, 352,




                                                                                       magis
     353-378. https://hdl.handle.net/10481/96986
Carrion, I. V. (2023). Socioeconomic inequalities in education: public policies
     for resilience [Tesis de doctorado en Economía Industrial]. Universidad de         25

     Valencia.




                                                                                        No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
Cuenca, R., & Cáceda, J. (2017). Ideales normativos, normas y praxis: patologías
    sociales sobre los directivos escolares en el Perú. REICE. Revista Iberoame-
    ricana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 15(2), 5-29. https://
    doi.org/10.15366/reice2017.15.2.001
Erberber, E., Stephens, M., Mamedova, S., Ferguson, S., & Kroeger, T. (2015). So-
     cioeconomically disadvantaged students who are academically successful:
     Examining academic resilience cross-nationally. IEA’s Policy Brief Series, (5).
     https://eric.ed.gov/?id=ED557616
García Crespo, F. J. (2021). Resiliencia académica en las evaluaciones internacio-
     nales PIRLS, TIMSS y PISA [Tesis de doctorado en Psicología y Educación].
     Universidad de Oviedo, España. https://digibuo.uniovi.es/dspace/handle/
     10651/64346
García Crespo, F. J., Galián, B., Fernández Alonso, R. & Muñiz, J. (2019). Educa-
     tional resilience in reading comprehension: Determinant factors in PIRLS-
     Europe. Revista de Educación, 384, 65-89. https://dx.doi.org/10.4438/1988-
     592X-RE-2019-384-413
Greene, W. (2003). Econometric analysis. Prentice Hall.
Gujarati, D. (1992). Econometría. McGraw-Hill.
Ibáñez Martín M. M. & Formichella, M. M. (2017). Logros educativos: ¿es rele-
     vante el género de los estudiantes? Archivos Analíticos de Políticas Educati-
     vas, 25(3), 1-30. http://dx.doi.org/10.14507/epaa.25.2520
Johnson, B. (2008). Teacher–student relationships which promote resilience at
    school: a micro-level analysis of students’ views. British Journal of Guid-
    ance & Counselling, 36(4), 385-398. https://dx.doi.org/10.1080/03069
    880802364528
Krüger, N., Formichella, M. M., & Hamodi-Galán, C. (2022). Oferta educativa
    desigual y escuelas resilientes. magis, Revista Internacional de Investigación
    en Educación, 15, 1-34. https://doi.org/10.11144/Javeriana.m15.oede
McFadden, D. (1979). Quantitative methods for analyzing travel behaviour on
    individuals: some recent developments. En D. Hensher & P. Stopher (eds.),
    Behavioural Travel Modelling (pp. 279-318). Croom Helm. https://doi.
    org/10.4324/9781003156055

                                                                           Milheiro da Silva, A. & Marques da Silva, S. (2022). Resilient schools: indicators
                                                                                from literature and border schools’ projects. Cadernos de Pesquisa, 52.
                                                                                https://doi.org/10.1590/198053148438_en
                                                                           Misad, K., Misad, R. & Dávila, O. (2022). El clima escolar desde la gestión directi-
                                                                                va en Latinoamérica: una revisión de la producción académica. Gestionar:
                                                                                Revista de Empresa y Gobierno, 2(2), 7-24. https://revistagestionar.com/
                                                                                index.php/rg/article/view/31
                                                                           Murillo, F. J. (Coord.) (2007). Investigación Iberoamericana sobre Eficacia Esco-
                                                                                lar. Convenio Andrés Bello. https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/
                                                                                handle/20.500.12799/284/155.%20Investigaci%C3%B3n%20Iberoamerica
magis




                                                                                na%20sobre%20eficacia%20escolar.pdf
                                                                           Murillo, F. J., Martínez-Garrido, C. & Graña, R. (2023). Segregación escolar por
 26
                                                                                nivel socioeconómico en educación primaria en América Latina y el Caribe.
                                                                                REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educa-
 VOLUMEN 18 / AÑO 2025 / ISSN 2027-1182 / BOGOTÁ-COLOMBIA / Páginas 1-27




                                                                                ción, 21(1), 87–117. https://doi.org/10.15366/reice2023.21.1.005
                                                                           Olmo-Extremera, M., Sabino de Farias, I. M., & Domingo-Segovia, J. (2021).
                                                                                Construir resiliencia en las escuelas desde la acción de liderazgo. DEDiCA
                                                                                Revista De Educação E Humanidades (DREH), (18), 69-90. https://doi.org/
                                                                                10.30827/dreh.vi18.17002
                                                                           Pinskaya, M., Kosaretsky, S., Zvyagintsev, R., & Derbishire, N. (2018). Building
                                                                                resilient schools in Russia: effective policy strategies. School Leadership &
                                                                                Management, 39(2), 127–144. https://doi.org/10.1080/13632434.2018.14
                                                                                70501
                                                                           Reynolds, D., Chapman, C., Kelly, A., Muijs, D. & Sammons, P. (2011). Educational
                                                                                Effectiveness: The Development of the Discipline, the Critiques, the Defence,
                                                                                and the Present Debate. Effective Education, 3(2), 109-127. https://dx.doi.or
                                                                                g/10.1080/19415532.2011.686168
                                                                           Rodríguez de Luque, J. J. (2024). Asociaciones entre el alto desempeño académi-
                                                                                co y el clima escolar en Bogotá: ¿hay diferencias debido al nivel socioeco-
                                                                                nómico del estudiantado? magis, Revista Internacional de Investigación en
                                                                                Educación, 17, 1-24. https://dx.doi.org/10.11144/Javeriana.m17.aada
                                                                           Romero, C., Krichesky, G., Zacarias, N. & Figueira, A. (2022). Escuelas resilientes.
                                                                                Estudio sobre factores asociados a logros en escuelas secundarias públicas
                                                                                de gestión estatal de la ciudad de Buenos Aires. En T. Vinacur & L. Landeo
                                                                                (eds.), Mejora escolar: enfoques, evidencias y experiencias. OEI. https://oei.
                                                                                int/oficinas/argentina/publicaciones/mejora-escolar-enfoques-evidencias-
                                                                                y-experiencias/
                                                                           Sandoval-Hernández, A., & Białowolski, P. (2016). Factors and conditions promot-
                                                                                ing academic resilience: A TIMSS-based analysis of five Asian education sys-
                                                                                tems. Asia Pacific Education Review, 17(3), 511-520. https://doi.org/10.1007/
                                                                                s12564-016-9447-4
                                                                           Siebecke, D. E. & Jarl, M. (2022). Does the material well-being at schools suc-
                                                                                cessfully compensate for socioeconomic disadvantages? Analysis of resilient
                                                                                schools in Sweden. Large-scale Assessments in Education, 10(11). https://
                                                                                doi.org/10.1186/s40536-022-00130-y
                                                                           Treviño, E., Villalobos, C., & Baeza, A. (2016). Recomendaciones de Políticas
                                                                                Educativas en América Latina en base al TERCE. UNESCO. https://unesdoc.
                                                                                unesco.org/ark:/48223/pf0000244976

UNESCO/OREALC. (2021). Los aprendizajes fundamentales en América Latina y
     el Caribe. Estudio Regional Comparativo y Explicativo (ERCE 2019). Resumen
     Ejecutivo. UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000380257
Valenti Nigrini, G. (2022). Una aproximación a la equidad educativa en México
     a través de las escuelas públicas eficaces de nivel primaria. Bonilla Artigas
     Editores.
Waxman, H. C, Gray, J. P. & Padron, Y. N. (2003). Review of Research on Educa-
     tional Resilience. UC Berkeley: Center for Research on Education, Diversity
     and Excellence. https://escholarship.org/uc/item/7x695885




                                                                                     magis
Weinstein, J. (2016). ¿Cómo vivencian los docentes latinoamericanos su trabajo y
     su escuela? Nuevos antecedentes a partir del estudio TERCE. REICE. Revista
     Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 14(4), 93-
                                                                                      27
     111. https://dx.doi.org/10.15366/reice2016.14.4.005
Wooldridge, J. M. (2009). Introducción a la Econometría. Un enfoque moderno.




                                                                                      No todo está dicho: claves detrás de las escuelas resilientes
     CENGAGE Learning.